SKŁADNIKI:


PRZYGOTOWANIE:
press ENTER to search
stockfood
4.15 (253)
Żurek śląski to regionalny przysmak na obiad- obowiązkowo z dużą mięsną wkładką, a zwykle także z jajkiem. Ta zupa jest niezwykle treściwa i syci na długo. Kiedy podamy żurek w chlebie, mamy już całe obiadowe danie. Choć wielu z nas kojarzy się ze świętami wielkanocnymi, tradycyjny żurek śląski podawany jest na co dzień i od święta.
żeberka 300 g
kiełbaski wędzone 200 g
pietruszka 1 szt.
marchewka 1 szt.
zakwas 600 ml
seler 0.5 szt.
por 0.5 szt.
chrzan 2 łyżki stołowe
liść laurowy 4 szt.
ziele angielskie 4 szt.
pieprz 4 szt.
majeranek 1 łyżeczka
czosnek 1 ząbek
jajka 5 szt.
Do granka wlewamy wodę i dodajemy liście laurowe, ziele angieslkie i pieprz ziarnisty. Następnie do garnka wrzucamy 300 g wędzonych żeberek pokrojonych na mniejsze części oraz 200 wędzonej kiełbasy pokrojonej w talarki. Wszystko gotujemy  na wolnym ogniu przez około godzinę. W osobnym garnku gotujemy jajka na twardo.
iStock