SKŁADNIKI:


PRZYGOTOWANIE:
Drukuj
Sernik krakowski to tradycyjny polski sernik pieczony w prostokątnej formie, składający się z gęstej, twarogowej masy serowej z bakaliami (rodzynki i skórka pomarańczowa) oraz ciasta kruchego na spodzie i wierzchu (w postaci kratki).
Cały sernik piecze się przez niecałą godzinę w 180 stopniach C i nie ma konieczności wcześniejszego podpiekania spodu. Długo zachowuje świeżość, także można bez przeszkód zrobić go już kilka dni przed świętami (przechowujemy w miarę chłodnym miejscu, nie musi być lodówka).
Do tradycyjnego sernika należy użyć trzykrotnie zmielonego tłustego twarogu.
* jeśli dajemy gotowy już zmielony ser wysokiej jakości (i na opakowaniu jest informacja, że nie wymaga dodawania masła), wówczas dodajemy do sera tylko 100 g masła
Zamiast lukru można posypać sernik cukrem pudrem.
Bądź na bieżąco
© 2007-2025 kwestiasmaku.com Wszystkie prawa zastrzeżone Kopiowanie i rozpowszechnianie bez zgody kwestiasmaku.com zabronione